---
title: "യുറാനസിൻ്റെ 4 ഉപഗ്രഹങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ആഴമേറിയ മഹാസമുദ്രങ്ങൾ"
date: 2023-05-07T08:31:47
draft: false
categories: ["Society"]
tags: ['space', 'uranus', 'uranus planet']
author: "Beaumaris"
---

<strong>ആഴമേറിയ മഹാസമുദ്രങ്ങൾ : യുറാനസിൻ്റെ 4 ഉപഗ്രഹങ്ങൾക്കുള്ളിൽ</strong>

<strong>Balakrishnanunni TN</strong>

സൗരയൂഥത്തിലെ വാതക ഭീമൻ ഗ്രഹങ്ങളിൽ 3-മനായ യുറാനസിനെ വലം വയ്ക്കുന്ന 27 ഉപഗ്രഹങ്ങളിലെ, ഏരിയൽ, ഉംബ്രിയേൽ, ടൈറ്റാനിയ, ഒബെറോൺ എന്നീ 4 ഉപഗ്രഹങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, കിലോമീറ്ററുകളോളം ആഴത്തിലുള്ള, ഉപ്പു രസമുള്ള ജലത്തോടു കൂടിയ മഹാ സമുദ്ര ഘടനകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുണ്ടെന്ന്, നാസയുടെ വൊയേജർ ബഹിരാകാശ പേടകത്തിൽ നിന്നുള്ള വിവരങ്ങളെ വിലയിരുത്തി നടത്തിയ പഠനത്തിൽ ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തി.

<a href="https://cdn.boolokam.com/articles/2023/05/r2r1.jpg"><img class="wp-image-394727 aligncenter" src="https://cdn.boolokam.com/articles/2023/05/r2r1.jpg" alt="" width="507" height="394" /></a>ഏറെ നിഗൂഢതകൾ നിറഞ്ഞതാണ്, യുറാനസിനെ കുറിച്ചുള്ള പല പഠനങ്ങളും. ഇപ്പോൾ കണ്ടെത്തിയ ഈ മഹാ സമുദ്രങ്ങൾ കടുത്ത തണുപ്പിലും, ഘനീഭവിച്ച് കട്ടിയാകാതെ ദ്രാവകമായി നിലനിൽക്കുന്നതിന്, ഉപഗ്രഹങ്ങൾക്ക് ഉള്ളിൽ നിന്നുള്ള കടുത്ത ചൂടും, ജലത്തിൽ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള ഉപ്പുകൾ, മറ്റു ലവണങ്ങൾ, അമോണിയ തുടങ്ങിയവയും കാരണമാകുന്നു എന്നാണ് ഗവേഷകർ നൽകുന്ന വിശദീകരണം.
ചുറ്റുമുള്ള വലയങ്ങൾ വളരെയേറെ ദൃശ്യവും, അതിലേറെ പ്രശസ്തവും ആയതിനാൽ, സൗരയൂഥത്തിലെ വലയങ്ങളോടു കൂടിയ ഗ്രഹമാണ് ശനി എന്ന് നമുക്കറിയാം. എന്നാൽ ശനിക്കു മാത്രമല്ല, സൗരയൂഥത്തിലെ വമ്പൻ ഗ്രഹങ്ങളായ വ്യാഴത്തിനും, നെപ്റ്റ്യൂണിനും, യുറാനസിനും സ്വന്തമായി വലയങ്ങൾ ഉണ്ട്. പക്ഷേ ശനിയുടേതു പോലെ അത്ര തെളിഞ്ഞ രീതിയിലുള്ള വലയങ്ങളല്ല എന്നു മാത്രം. യുറാനസിന് 13 വലയങ്ങൾ ആണ് നിലവിൽ ഉള്ളത്.

സൗരയൂഥത്തിലെ 3-മത്തെ വാതക ഭീമനായ, ഭൂമിയുടെ 15 ഇരട്ടി ഭാരവും, 4 ഇരട്ടി വലുപ്പവും ഉള്ള ഗ്രഹമായ യുറാനസിൻ്റെ പുറന്തോട് മുഴുവനായും വാതകങ്ങൾ നിറഞ്ഞതാണ്. മൈനസ് 216 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് താപനിലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന, സൗരയൂഥത്തിലെ ഏറ്റവും കൂളായ ഗ്രഹമായ യുറാനസിലെ ഒരു ദിവസം എന്നത് 17 ഭൗമ മണിക്കൂറും, ഒരു വർഷം എന്നത് ഭൂമിയിലെ 84 വർഷങ്ങളും ആണ്. വ്യത്യസ്ത വലുപ്പത്തിലും, രൂപത്തിലും ഉള്ള 27 ഉപഗ്രഹങ്ങൾ സ്വന്തമായുള്ള യുറാനസിൽ മണിക്കൂറിൽ 900 കിലോമീറ്ററിൽ അധികം വേഗതയിലാണ് മഞ്ഞു കാറ്റുകൾ വീശിയടിക്കാറുള്ളത്.


![യുറാനസിൻ്റെ 4 ഉപഗ്രഹങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ആഴമേറിയ മഹാസമുദ്രങ്ങൾ](https://cdn.boolokam.com/articles/2023/05/r2r1.jpg)**ആഴമേറിയ മഹാസമുദ്രങ്ങൾ : യുറാനസിൻ്റെ 4 ഉപഗ്രഹങ്ങൾക്കുള്ളിൽ** **Balakrishnanunni TN** സൗരയൂഥത്തിലെ വാതക ഭീമൻ ഗ്രഹങ്ങളിൽ 3-മനായ യുറാനസിനെ വലം വയ്ക്കുന്ന 27 ഉപഗ്രഹങ്ങളിലെ, ഏരിയൽ, ഉംബ്രിയേൽ, ടൈറ്റാനിയ, ഒബെറോൺ എന്നീ 4 ഉപഗ്രഹങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, കിലോമീറ്ററുകളോളം ആഴത്തിലുള്ള, ഉപ്പു രസമുള്ള ജലത്തോടു കൂടിയ മഹാ സമുദ്ര ഘടനകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുണ്ടെന്ന്, നാസയുടെ വൊയേജർ ബഹിരാകാശ പേടകത്തിൽ നിന്നുള്ള വിവരങ്ങളെ വിലയിരുത്തി നടത്തിയ പഠനത്തിൽ ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തി. [](https://cdn.boolokam.com/articles/2023/05/r2r1.jpg)ഏറെ നിഗൂഢതകൾ നിറഞ്ഞതാണ്, യുറാനസിനെ കുറിച്ചുള്ള പല പഠനങ്ങളും. ഇപ്പോൾ കണ്ടെത്തിയ ഈ മഹാ സമുദ്രങ്ങൾ കടുത്ത തണുപ്പിലും, ഘനീഭവിച്ച് കട്ടിയാകാതെ ദ്രാവകമായി നിലനിൽക്കുന്നതിന്, ഉപഗ്രഹങ്ങൾക്ക് ഉള്ളിൽ നിന്നുള്ള കടുത്ത ചൂടും, ജലത്തിൽ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള ഉപ്പുകൾ, മറ്റു ലവണങ്ങൾ, അമോണിയ തുടങ്ങിയവയും കാരണമാകുന്നു എന്നാണ് ഗവേഷകർ നൽകുന്ന വിശദീകരണം. ചുറ്റുമുള്ള വലയങ്ങൾ വളരെയേറെ ദൃശ്യവും, അതിലേറെ പ്രശസ്തവും ആയതിനാൽ, സൗരയൂഥത്തിലെ വലയങ്ങളോടു കൂടിയ ഗ്രഹമാണ് ശനി എന്ന് നമുക്കറിയാം. എന്നാൽ ശനിക്കു മാത്രമല്ല, സൗരയൂഥത്തിലെ വമ്പൻ ഗ്രഹങ്ങളായ വ്യാഴത്തിനും, നെപ്റ്റ്യൂണിനും, യുറാനസിനും സ്വന്തമായി വലയങ്ങൾ ഉണ്ട്. പക്ഷേ ശനിയുടേതു പോലെ അത്ര തെളിഞ്ഞ രീതിയിലുള്ള വലയങ്ങളല്ല എന്നു മാത്രം. യുറാനസിന് 13 വലയങ്ങൾ ആണ് നിലവിൽ ഉള്ളത്. സൗരയൂഥത്തിലെ 3-മത്തെ വാതക ഭീമനായ, ഭൂമിയുടെ 15 ഇരട്ടി ഭാരവും, 4 ഇരട്ടി വലുപ്പവും ഉള്ള ഗ്രഹമായ യുറാനസിൻ്റെ പുറന്തോട് മുഴുവനായും വാതകങ്ങൾ നിറഞ്ഞതാണ്. മൈനസ് 216 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് താപനിലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന, സൗരയൂഥത്തിലെ ഏറ്റവും കൂളായ ഗ്രഹമായ യുറാനസിലെ ഒരു ദിവസം എന്നത് 17 ഭൗമ മണിക്കൂറും, ഒരു വർഷം എന്നത് ഭൂമിയിലെ 84 വർഷങ്ങളും ആണ്. വ്യത്യസ്ത വലുപ്പത്തിലും, രൂപത്തിലും ഉള്ള 27 ഉപഗ്രഹങ്ങൾ സ്വന്തമായുള്ള യുറാനസിൽ മണിക്കൂറിൽ 900 കിലോമീറ്ററിൽ അധികം വേഗതയിലാണ് മഞ്ഞു കാറ്റുകൾ വീശിയടിക്കാറുള്ളത്.
